채근담(菜根譚)은 중국 명나라 말기에 문인 홍자성(홍응명(洪應明),환초도인(還初道人))이 저작한 책이다. 
책의 구성은 전편 222조, 후편 135조로 구성되었고, 주로 전편은 사람들과 교류하는 것을 말하였고, 
후편에서는 자연에 대한 즐거움을 표현 하였다. 그리고, 인생의 처세를 다룬다.

영원히 처량하기보다 일시 적막하라

【001】

棲守道德者，寂寞一時．依阿權勢者，凄凉萬古．
서수도덕자，적막일시．의아권세자，처량만고．
達人觀物外之物 思身後之身，
달인관물외지물 사신후지신，
寧受一時之寂寞，毋取萬古之凄凉．
영수일시지적막，무취만고지처량．

도리를 지키면서 사는 사람은 한 때 적막하지만
권세에 의지하여 아첨하는 이는 영원토록 처량하다
깨달은 사람은 사물의 밖에 있는 사물을 보며
자신의 뒤에 있는 자기를 생각한다
차라리 한 때의 적막함을 겪을지라도
영원히 처량함을 당하지 말라.

 

【002】

涉世淺，點染亦淺．歷事深，機械亦深．
섭세천，점염역천．역사심，기계역심．
故君子 與其達練，不若朴魯．與其曲謹，不若疎狂．
고군자 여기달련，불약박로．여기곡근，불약소광．

세상일에 경험이 깊지 않을 수록
그 만큼 때묻지 않을 것이고,
세상일에 경험이 깊을 수록
남을 속이는 재주 또한 깊어진다.
그러므로 군자는
능란하기보다는 차라리 소박한 것이 낫고
치밀하기보다는 오히려 소탈한 편이 낫다.


마음은 보이되 재주는 감추어라

【003】

君子之心事，天靑日白，不可使人不知．
군자지심사，천청일백，불가사인부지．
君子之才華，玉온珠藏，不可使人易知．
군자지재화，옥온주장，불가사인이지．

참된 사람은 마음을
하늘처럼 푸르고 태양처럼 밝게 하여
모든 사람이 알 수 있게 해야 한다.
그러나 자신의 재주와 지혜는
옥돌이 바위 속에 박혀 있고,
진주가 바다 깊이 잠겨 있는 것처럼
남들이 쉽게 알지 못하게 하라.


물들지 않는 자가 가장 깨끗하다

【004】

勢利紛華，不近者爲潔．近之而不染者爲尤潔．
세리분화，불근자위결．근지이불염자위우결．
智械機巧，不知者爲高．知之而不用者爲尤高．
지계기교，부지자위고．지지이불용자위우고．

권력과 명예, 이익과 사치를
가까이 하지 않는 사람은 깨끗하다.
그 것을 가까이 하더라도
물들지 않는 사람은 더욱 깨끗하다.
권모 술수를 모르는 사람은
마음이 높은 사람이다.
그것을 알더라도 사용하지 않는
사람은 더욱 마음이 높은 사람이다.


거슬리는 모든 것은 나를 닦는 숫돌이다

【005】

耳中常聞逆耳之言, 心中常有拂心之事，
이중상문역이지언，심중상유불심지사，
總是進德修行的砥石．
총시진덕수행적지석．
若言言悅耳 事事快心，便把此生，埋在짐毒中矣．
약언언열이 사사쾌심，편파차생，매재짐독중의．

귀로는 항상 귀에 거슬리는 말을 듣고,
마음속에는 항상 마음에 거슬리는 일이 있다면
그것은 곧 덕을 발전시키고 행실을 갈고 닦는 숫돌과 같다.
만약 말마다 귀를 기쁘게 해 주고,
일마다 마음을 즐겁게 해 준다면
그것은 곧 인생을
무서운 독극물 속에 파묻는 것과 같다.


즐거운 기분으로 살아라

【006】

疾風怒雨，禽鳥戚戚．霽日光風，草木欣欣．
질풍노우，금조척척．제일광풍，초목흔흔．
可見天地不可一日無和氣 人心不可一日無喜神．
가견천지불가일일무화기 인심불가일일무희신．

세찬 바람과 성난 빗줄기에는 새들도 근심하고,
개인 날씨와 맑은 바람에는 초목도 싱그러우니.
천지에는 하루도 화기 없어서는 안 되고.
사람의 마음에는 하루도
즐거워하는 기분이 없어서는 안된다.


담백한 것이 참다운 맛이다

【007】

醴肥辛甘非眞味．眞味只是淡．
예비신감비진미．진미지시담．
神奇卓異非至人．至人只是常．
신기탁이비지인．지인지시상．

진한 술과 기름진 고기, 맵거나 단 것은
참다운 맛이 아니다.
참다운 맛은 오직 담담할 뿐이다.
신기하고 뛰어난 재주를 가지고 있다고 해서
지극한 경지에 이른 사람이 아니다.
지극한 사람은 오직 평범할 뿐이다.


바쁠 때일수록 여유를 가져라

【008】

天地寂然不動，而氣機無息少停．
천지적연부동，이기기무식소정．
日月晝夜奔馳，而貞明萬古不易．
일월주야분치，이정명만고불이．
故君子 閒時要有喫緊的心事，忙處要有悠閒的趣味．
고군자 한시요유끽긴적심사，망처요유유한적취미．

천지는 고요하여 움직이지 않으나
그 작용은 쉬지 않고,
해와 달은 밤낮으로 분주하게 움직여도
그 밝음은 만고에 변하지 않는다.
그러므로 사람은 한가한 때일수록
다급한 일에 대처하는 마음을 마련하고,
바쁜 때일수록 여유 있는 마음을 가져야 한다.


홀로 고요히 마음을 살피면 진실이 보인다

【009】

夜深人靜，獨坐觀心，
야심인정，독좌관심，
始覺妄窮而眞獨露，每於此中，得大機趣．
시각망궁이진독로，매어차중，득대기취．
旣覺眞現而妄難逃，又於此中，得大참뉴．
기각진현이망난도，우어차중，득대참뉴．

밤이 깊어 인적 고요한 때에
홀로 제 마음을 살피노라면
거짓은 사라지고 진실만이 나타남을 깨닫게 된다.
이러한 속에서
자유자재한 마음의 움직임을 체득할 것이다.
진실이 나타났음에도
거짓이 사라지지 않음을 깨닫게 되면
이 가운데서 크나큰 부끄러움을 체득하게 될 것이다.