채근담(菜根譚)은 중국 명나라 말기에 문인 홍자성(홍응명(洪應明),환초도인(還初道人))이 저작한 책이다. 책의 구성은 전편 222조, 후편 135조로 구성되었고, 주로 전편은 사람들과 교류하는 것을 말하였고, 후편에서는 자연에 대한 즐거움을 표현 하였다. 그리고, 인생의 처세를 다룬다.

영원히 처량하기보다 일시 적막하라

【001】

棲守道德者，寂寞一時．依阿權勢者，凄凉萬古．
서수도덕자，적막일시．의아권세자，처량만고．
達人觀物外之物 思身後之身，
달인관물외지물 사신후지신，
寧受一時之寂寞，毋取萬古之凄凉．
영수일시지적막，무취만고지처량．

도리를 지키면서 사는 사람은 한 때 적막하지만
권세에 의지하여 아첨하는 이는 영원토록 처량하다
깨달은 사람은 사물의 밖에 있는 사물을 보며
자신의 뒤에 있는 자기를 생각한다
차라리 한 때의 적막함을 겪을지라도
영원히 처량함을 당하지 말라.

 

【002】

涉世淺，點染亦淺．歷事深，機械亦深．
섭세천，점염역천．역사심，기계역심．
故君子 與其達練，不若朴魯．與其曲謹，不若疎狂．
고군자 여기달련，불약박로．여기곡근，불약소광．

세상일에 경험이 깊지 않을 수록
그 만큼 때묻지 않을 것이고,
세상일에 경험이 깊을 수록
남을 속이는 재주 또한 깊어진다.
그러므로 군자는
능란하기보다는 차라리 소박한 것이 낫고
치밀하기보다는 오히려 소탈한 편이 낫다.


마음은 보이되 재주는 감추어라

【003】

君子之心事，天靑日白，不可使人不知．
군자지심사，천청일백，불가사인부지．
君子之才華，玉온珠藏，不可使人易知．
군자지재화，옥온주장，불가사인이지．

참된 사람은 마음을
하늘처럼 푸르고 태양처럼 밝게 하여
모든 사람이 알 수 있게 해야 한다.
그러나 자신의 재주와 지혜는
옥돌이 바위 속에 박혀 있고,
진주가 바다 깊이 잠겨 있는 것처럼
남들이 쉽게 알지 못하게 하라.


물들지 않는 자가 가장 깨끗하다

【004】

勢利紛華，不近者爲潔．近之而不染者爲尤潔．
세리분화，불근자위결．근지이불염자위우결．
智械機巧，不知者爲高．知之而不用者爲尤高．
지계기교，부지자위고．지지이불용자위우고．

권력과 명예, 이익과 사치를
가까이 하지 않는 사람은 깨끗하다.
그 것을 가까이 하더라도
물들지 않는 사람은 더욱 깨끗하다.
권모 술수를 모르는 사람은
마음이 높은 사람이다.
그것을 알더라도 사용하지 않는
사람은 더욱 마음이 높은 사람이다.

